Вчитель

    Бібліотека була розкішною. Вчитель цікавився майже всім - і вона відображала це. Книжки з точних наук сусідствували з нотами для скрипки, була навіть спеціальна полиця для старовинних папірусів. Мені пригадалося, що, як я ще тут жив, католицький кардинал спеціально приїздив сюди, щоб піддати аналізу якийсь древній талмуд. Так і бачилось, що Вчитель має сидіти у дуже зручному кріслі, попивати свій незмінний саморобний бурштинний сидр та читати Улісс - не менше!
    Він не сидів в кріслі і не читав. Вчитель лежав на полу і качав прес. Неймовірно! Він був рівно на тридцять років старше за мене - і я не міг здолати його не тільки у інтелектуальній й духовній, а ще й в фізичній сфері!
    Вчитель теж не змінився, тільки борода його зі срібної стала білосніжна. Такий же вільний спортивний костюм, такі ж вивчаючі очі. На півголови нижче за мене, Вчитель поєднував батьківську математичну розсудливість єврея з  материнським спокоєм та абсолютним пофігізмом грека. І що у нього особливе, то це колір очей. Не стальний, а, скоріше, відтінку небес, на яких от-от піде дощ. Теплий дощ. Вчитель по-атлетичному підстрибнув - одразу на ноги - ми міцно обнялись та підійшли до каміну. Бруно тим часом пішов в куток і влігся в свою, спеціально виплетену з лози корзину та майже відразу захропів, висунувши набік рожевий язик.
    - Втомився, бідолага - цілу ніч вартував мене, - з вдячною посмішкою сказав Вчитель. - Ось, продегустуй! - і він кинув мені яблуко. Піймавши маленький фрукт, я відкусив від нього та скривився. Учитель уважно спостерігав за мною.
    - На мій смак, занадто гірко. Ніби сюди вбухали хініну...
    Вчитель просяяв:
    - Браво! Ти попав прямісінько в точку: я вивів яблуню з підвищеним вмістом саме хініну. Аби він не окислювався, я його з'єднав з сірководнем.
    Ще десять років тому я б спитав: нащо? Але той час пройшов. Учителю не потрібна практична причина. Чому він поєднує такі різні напрями наук, що багатьом і в кошмарному сні не присниться їх поєднувати? Тому що цікаво. Чому він виводить яблуні на всіх рівнях, включаючи генетику? Тому що цікаво. Чому він власноруч варить смачнющий сидр, якому немає рівних в цілісінькому світі, замість того, щоб просто купувати його? З тої ж причини.
    - Де ваша дружина? - запитав я і присів в плетене крісло. Вчитель розташувався навпроти, відкусив від нововиведеного яблука, скорчив лице та відповів:
    - В Бразилії. Вона там затримаєтья ще на тиждень. Ось мінус геніального психіатра - її ніким замінити.
    Посміхнувшись, я згадав, як Вчитель кохає дружину. В минулому, коли вона потрапляла у різні серйозні та не дуже ситуації, саме Вчитель першим поспішав на допомогу. І вона відповідала взаємністю - це була пара, розірвати яку неможливо. Коли дивишся на них, не можна навіть подумати, що вони перший раз зустрілися, коли Вчитель... заарештував її. Він тоді був криміналіст, а вона опинилась не в той час не в тому місці. Бідний вчитель: він проводив допит, а проти нього постав не просто психіатр, а психіатр з зовнішністю відьми. Красиве точене лице, чорні очі, соболині брови, налиті як хміль груди та закутані в сатин ніжки. Саме на допиті вона його й зачарувала…
    - Не знаю чи знайшли ви час продивитися мій дисертаційний план... - почав я, та Вчитель мене перебив:
    - Знайшов, продивився, іще раз продивився та проаналізував. Ти хочеш відібрати у мене золоту медаль поєднувача непоєднуваного? Тестові системи поєднати з іграми на такому рівні - це занадто, навіть для мене. Я ще ніколи не намагався замінити фразу 'здав тест' фразою 'закінчив гру переможцем'. Але... - він уважно подивився на мене, - якщо у тебе це вийде, то ти, по-перше, займеш порожню нішу, по-друге, зацікавиш своїми здобутками інвесторів та зможеш вважати, що персональна руна полімата у тебе в кишені... Якщо зможеш... велике таке 'якщо'...
    Я посміхнувся:
    - Ви у мені сумніваєтеся?
    Вчитель по-змовницьки підморгнув:
    - Аякже! Просто ти ще не розумієш, який великий шмат граніту тобі доведеться згризти. Проте... - він сів за стіл і продовжив. - Я вчора спілкувався з Грегом з-приводу твоєї роботи…
    Я стрепенувся:
    - Ви маєте на увазі Грегорі МакЛейна?
    - Так. Я надіслав йому твій план, і, загалом... він хоче стати твоїм науковим керівником. До того ж він теж учасник тої ж місії, що й ти і ви зможете багато спілкуватись 'у одній кімнаті'.
    Грег МакЛейн! Один з наймогутніших поліматів світу! По деяким наукам його рівень знань не поступається вчителевому (а якщо вірити слухам, по деяким навіть перевершує його). Я й не сподівався, що він зацікавиться моєю, досить скромною (по своїм міркам, звичайно) темою.
    - Дякую вам.
    - Пусте! Я ще раз кажу, що по-моєму у тебе нічого не вийде. Дев'яносто відсотків робіт не приймаються з першого разу - ти це прекрастно знаєш. Але якщо у твоїй дисертації є зерно - то Гіл не дасть скласти менше, ніж на відмінно, - він встав. - Та зараз твоя кімната готова, так що... - я похитав головою і Вчитель вмовк.
    - Вибачте, але я до вас ненадовго. З найближчого злітного поля через шість годин злітає літак, що доставить мене на космодром - а від завтра я включаюсь у групу передпольотної підготовки.
    Вчитель трішки засумував і декілька раз кивнув:
    - Ясно, що ж зробиш... Але нагодувати тебе я встигну? Відкоркуємо пляшечку сонячного напою…
    Посміхнувшись, я кивнув і сказав:
    - Звісно. Але я кинув вживати алкогольні напої, так що я, якщо ви не проти, зварю каву.
    Вчитель 'посміхнувся в бороду' і ми спустились на кухню. Бруно підскочив та побіг за нами.
