Мій день

    Ми з Кіцункою порадились і взяли 'каюту' для двох. Я взяв каюту в кавички, бо за розмірами це було залізничне купе. Маленький ілюмик, дуже маленький столик та крихітний електричний чайник, пристосований до розігрівання води при 0G.
    Я прокинувся тому, що моя люба вилазила з двуспального мішка і впустила сюди холодне повітря. Я почекав, коли вона завершить це дійство і, застібнувшись зсередини, надіявся іще трошки покуняти. Та де там! Киця пошарпала мішок та сказала:
    - Вставай, сонько! Звари мені краще кави!
    Позіхнувши, я відправився виконувати прохання. Вилізши з мішка я набрав з маленького клапана води та ввімкнув його в мережу. Кіцуне тим часом чистила зуби. Чайник забулькав, я вкинув у 'шприци для пиття' одну капсулу гадісної розчинної кави та одну цукру і 'зробив каву'. Шприци для пиття це новітні пристрої для багаторазового використання. Представте собі коротку пластикову тубу, діаметром десять сантиметрів. У неї вставлено поршень, який не боїться високих температур. Ви натискаєте його та п’єте з пластикового штуцеру. До цього корисного пристрою додаються капсули з екстрактами різноманітних напоїв: кави, чаю, лимонаду чи коли - а ще або глюкоза в чистому вигляді або замінник цукру - типу ксиліт.
    Кіцунка вдягнулась, взяла у мене пійло, поцьомкала та випарувалась. Я пішов в лабораторію.

    Лаби займали цілий рівень. Коли я туди зайшов, мені в носа вдарив запах свіжозваренної кави; три робітники встановлювали портативний електронний мікроскоп. Я привітався й спитав, чи не потрібна моя допомога.
    - Та ні, дякуємо. Ми вже закінчуємо…
    Я подивився на їх мішки під очима й спитав:
    - Ви що, цілу ніч возилися з ним?
    - Ага, - весело сказав один з них. - Тебе головний чекає.
    Кивнувши я ввійшов у кабінет Грега.
    Грег був заклопотаний паперами. Буркнувши щось, що мало бути привітанням, він спитав про сьогоднішній план.
    - Капітан наказав мені перевірити всі шатлики і тягачі, що відносяться до Хокінґа.
    - Спочатку піднімеш мережі у всіх комп'ютерних залах - це на сьогодні основне.
    - Слухаюся
    - Виконуй.
    Я пішов у один з комп’ютерних залів.

    - Неможливо працювати під Грегорі! Він хоче підняти всі мережі вже сьогодні! - сказала адміністратор. Я покачав головою:
    - Він ставить нам випробування, як практичний вчитель. І він як ніхто інший знає, що нам під силу, а що понад наших сил. І якщо Гіл ставить завдання, то він знає, що ми це можемо зробити. То як у тебе вихідна швидкість?
    - 8 гігабіт в секунду. І в мене ніяк не виходить збільшити.
    - І не треба. Гіл майже всі інформ-модулі кинув на основні системи. Коли вони звільняться, я відіб’ю в Гіла декілька десятків і ми збільшимо швидкість до максимуму.
    - А ти вживу бачив інформ-модуль? Бо я ні. Я до сих пір не знаю що у ньому всередині.
    - Це спеціальний комп'ютер, сам по собі не потужний. Там є декілька процесорів з низькою частотою, блок оперативної пам'яті, блок постійно пам'яті і порт до мережі. Якщо цей модуль до мережі під'єднати, то він включиться в технічну таблицю мережевого сервера і цей сервер стане більш пластичним. Він може декілька процесів перекинути на цей модуль, знизивши навантаження на інші процесори.
    - Зрозуміло… І чим цих модулів більше…
    - Тим могутніший комп'ютер.
    Раптом одного із IT-шників, який збирав контроллер, повело і знудило. Адміністратор уже була біля нього, я ж зірвавши аптечку та кинувши її в їхньому напрямку, натиснув червону кнопку і підняв локальну тривогу. Ще мить і ввійшов черговий офіцер, побачив хворого і покликав парамедиків.
    Проте за декілька хвилин зайшли не парамедики. За декілька хвилин зайшла сама Ханді. На мій розгублений подив, вона сказала:
    - В перший день, дуже багато викликів - парамедиків не вистачає. Приходиться лікарям бігати...
      Ханді оглянула хворого, дістала дві капсули якихось там ліків, зарядила пневматичний ін'єктор і вколола йому в руку. Потім підняла його і 'повела' в медвідсік. Я ж, голодний до нестями, поплівся в їдальню.
    В їдальні нікого не було. Сніданок вже закінчився, обід ще не починався. Я взяв магнітну тацю і пішов до відкритого холодильника. Мене зваблювали глазуньї на цибулі та салі, але по контракту я мав стежити за рівнем білків, жирів та вуглеводів, тож я взяв собі шурпу та літній салат з білокачанної капусти, заправлений лляною олією.
    Всівшись за столик та видавивши кульку гарячої шурпи з бараниною, я спробував. М-м-м, непогано! Гостро, але в міру: не пече так, що аж очі вилазять, а прогріває. Салат гіркий - але це й зрозуміло - гірчить лляна олія - незамінне джерело Омега-3 кислот. Я уже доїдав, коли влетіла Кіцунка.
    - Здорово! - сказала вона, і, взявши щось нак шталт тушених баклажанів плюхнулась навпроти мене.
    - Я чув у вас завал?
    Кіцунка пару раз кивнула.
    - Я так і не зрозумів, що це за хвороба.
    - Це звичайне укачування - тільки в максимальній степені. Всі акліматизуються - для цього Хокінґ побуде на орбіті десь неділю.
    Кіцуне прожувала тушену морквину а я наважився і сказав:
    - Comment aimez-vous mon français?
    Вона закашлялась, але відповіла чесно:
    - Très maladroit.
    Кіцуне мене шуткуючи пихнула, потім сказала:
    - Доведеться побути твоїм викладачем французского... Але за винагороду!
    Я почервонів, всміхнувся та сказав:
    - Oui mon amour.
    Вона всміхнулась, чмокнула мене та сказала:
    - Бистріше, ми вже запізнюємся до тренера.
    Я взяв недоїдений патисончик та спробував. На смак як звичайний тушений кабачок, тільки більш м’який.
    - Ум-м-м... - промичав я смакуючи, - дуже й дуже непогано.
    Прибравши таці, ми поплентались на 'спортмайданчик'.

    Спортивний зал за розміром скоріше всього нагадував більше спортивну кімнату. Різноманітні тренажери стояли в ряд, один був зайнятий. Лисий чоловік у яскравому спортивному костюмі наматував відстань на велотренажері, причому цей апарат по складності стояв на самому верхньому рівні. Хоча костюм був вільний, я побачив по складках що у цього чоловіка обплетений м’язами торс та ноги... балеруна (септо танцівника балету). Цей чоловік побачив нас, 'зіскочив' з тренажеру і, наблизившись, представився:
    - Гален. А ви... Лілой та Кіцуне?
    Я ствердно відповів а Гален примружив одне око і сказав:
    - Частковий парез правого зап'ясткового, ліктьового та плечового суглобів. Спастика така, що м’язи стали стальними. Я вгадав?
    Я посміхнувся і сказав:
    - Так.
    Він зареготав і спитав:
    - Як тебе у Простір допустили?
    - Сам не знаю... - жартома сказав я. - Може недогледіли?
    Гален кивнув і вказав на дві програми вправ, яку нам з Кіцункою зіставили лікарі.
    - Це повна фігня. Я уже спілкувався з лікарями і вони, беручи до уваги всі факти, які я їм привів, погодилися, щоб я змінив їх програми своїми.
    - Я продивився вправи - вони мені здалися логічними.
    - Але чи з інтересом ви їх будете виконувати? Ви всидите на тренажерах протягом трьох годин? І так кожен день.
    - У тебе є краща ідея?
    - Звістно. Танці!
    Я не зрозумів до чого тут вони.
    - Починайте вивчати танці: спочатку прості, потім ви перейдете до складніших... Я мушу зауважити, що у танці кожен крок важливий, кожен вигин тіла, кожен помах руки. Танці замінять тобі розтягування - а саме це і є ціллю твоїх теперішніх вправ. Тільки танці ти захочеш виконувати не тільки в цій кімнаті, але й за нею. І це прекрасно! Я дам вам перші вправи - а потім, ви уже й самі будете удосконалювати своє тіло, без лікарського нагляду.
    - Зізнаюсь, що я хочу танцювати, але те, що у мене до сих пір виходило, я соромлюсь показувати партнерці.
    - Саме тому я дам вам для початку дуже простий рок-н-рольний танець, а саме твіст. Звичайний твіст це серія дуже простих рухів - ви впораєтесь.
    - Ти забув що в невагомості неможливо танцювати, - невпевнено сказала Кіцуне.
    Гален весело показав білі зуби.
    - Ти помиляєшся. Більше того - у невагомості можливі такі рухи, які або складні або узагалі неможливі за нормальної гравітації. Тим більше, що ми не увесь політ будемо невагомі. Я дам вам доступ у одну із спортивних кімнат - ви можете приходити коли вам буде завгодно - але не менше, ніж у вас вказано у контрактах.
    ‘Який сором я покажу перед Кіцуне!’ - тихо сказав я сам до себе. Проте все пройшло чудово! В спортивній кімнаті виявились пристрої, що держать нас на ногах центрифужного типу. Це було не повне G - але достатнє, щоб напружити наші м’язи. Твіст виявився більш-менш легким, але через десять хвилин ‘викручування’ ми змокли від поту, а через пів-години наші м’язи і зв’язки настільки розігрілись, що Кіцуне наважилась зробити сальто. Через годину Гален ‘забіг’ і сказав, що в нашому випадку його програма занять цілком підходить. Пара технічних питань, ‘душ’ - і я цілком довольний собою пішов у свою каморку.

    Я сидів у свойому крихітному кабінетикові і чахнув над дисертацією. Тільки тепер я побачив, яку титанічну роботу мені належить зробити! Система на системі. Я вже збирався повністю переформатувати свій план, коли легенький столик почав вібрувати. Піднявши очі, я зрозумів, що вібрувало все. Раптом червоні вогні замигали і почулась сирена. Тактична тривога! Ця тривога лунала по всьому кораблі і, за правилами, весь екіпаж був пройти в серію безпечних зон. Тривога здіймалась за будь-якої загрози кораблю вцілому: наприклад, наша траєкторія перехрущувалась з орбітою астероїда або, не дай боже, починався бій з незареєстрованими судами (піратство піднялося на новий рівень). Заблокувавши термінал, я полетів у найближчу захищену зону.
    Захищені зони були всередині Хокінґу. Від них через проходи можна було дістатися у інші модулі, кожен із цих проходів був оснащений легкою гермою.
    Я прилетів перший і відразу почав робити речі, які вкрай необхідні при тактичній тривозі. Відзначившись у терміналі, я вскочив у рятувальний костюм і, не вдягаючи шолом, підготував медичні пакети до використання. Залетіли ще декілька людей, серед них була Ханді.
    - Що трапилося?
    Ханді, вдягаючи скаф, відповіла:
    - Не маю уяви. Але, схиляючись до любові нашого капітану до різних ситуацій, я б сказала, що це навчання.
    Темношкірий парубок незадоволено пробурчав:
    - Капітану одному весело.
    Ханді повернулася до нього і сказала:
    - Капітан знає що робить. Критична ситуація може статися в будь який момент. Я вам зараз розкажу маленьку історію. Десь років зо п'ять тому, невеликий корабель проходив крізь зону Лангранжа Марсу. Була ніч, пара займалася коханням. Тут пролунала загальна тривога. Одна людина з пари вирішила послухатись правил і прямо голяка побігла в безпечну зону. Друга вирішила одягнутись. Перша людина добігла і йому в зоні безпеки видали одяг - на те він тут і є. Іншу знайшли при зовнішньому огляді частково зруйнованого невеликим астероїдом корабля. Мораль така: краще тимчасовий сором, чим перманентна смерть.
    Ми ще десять хвилин гадали, потім тривогу відмінили і ми повернулися до своїх справ.
    Я повернувся в каюту дуже пізно. Зайшовши в нашу кімнату, я стиха огледівся. Кіцунка вже забралася у мішок та спала без задніх ніг. Як мило - вона мені залишила сектор піци. З'ївши його та запивши залишками холодного зеленого чаю я відправився спати.
