Місяць

    Місяць був прекрасний. Було видно тільки половину диску, але так, як ні один телескоп не покаже! Тіні були чіткі, незатуманені щільною атмосферою. Та найяскравішим видом були кратери! Тьма-тьмуща кратерів, великі, які простираються на сотні кілометрів та маленькі, ледь видні дірочки. Кратери лежали один на одному, здебільшого правильної кільцевої форми, але була трійка, витягнутих, наче якесь тіло, не напряму вдарило наш супутник, я лише чиркнуло його. А кольори! З Терри її супутник здається сірим, з супутників, які порівнюють відбивну можливість того чи іншого тіла - чорним, як свіжонасипаний асфальт. Зараз же, осяяна нашою найближчою зіркою її колір здавався срібним, але не скрізь. На грізних схилах величавого кратера поверхня світліла, майже біліла; коло 'берегів' одного з морів прослідковувалися стрічки кольору бронзи.
    Ми з Кіцункою дивилися на краєвиди з оглядової кімнати. Взагалі-то мені не можна сюди когось приводити, але я ризикнув, бо тільки звідси Місяць відкривається повністю.
    - Що це? - спитала Кіцуне, вказуючи не на супутник а на Хокінґ. Пригледівшись, я побачив, що із маневрових дюз, вириваються маленькі конуси блакитного полум'я - причому у сторону Місяця.
    - Гальмуємо.
    - Чи не зарано? Ми ж виходимо на білямісячну орбіту завтра.
    - Капітан хоче зробити це плавно, щоб уникнути другої хвилі 'космічної хвороби'.
    Якась особа пролетіла по коридору. Я прошепотів:
    - Так, забираймося звідси, бо Хокінґ вийде на орбіту з нами на гауптвахті.
    Я не мав уявлення, але Кіцуне мала першу степінь з пошуку. Це їй знадобилося зовсім для інших речей - а саме для археологічних досліджень. Вона зайшла до мене на роботу й запропонувала побути пілотом і разом зняти кроки з кратеру Ціолковського. Спитавши дозволу у свого начальства, ми пішли на станцію стикування.
    На станції сьогодні був безлад, чергові офіцери замахалися відправляти різноманітні за розміром та ємністю човники і наливалися гарячою як поцілунок кавою з корицею. Один із них підняв на нас зчервонілі очі, Кіцуне подала йому план дій, маршрут та мою пілотну книжку, він перевірив усе та вказав нам на крихітний шатл. Ми звякаючи підошвами пішли до нього.
    Інтер'єр цього шатлику нагадував скоріше просторий автомобіль, чим літак. Такі ж фронтальні та бокові іллюми, така ж приборна панель, навіть щось нак шталт штурвалу є. Тільки вихід не такий: шлюз був ззаду. Цей шлюз був такий тісний, що ми по черзі входили в кабіну. Я перевірив тиск киснево-азотної суміші та температуру та відкинув забрало. Кіцунка послідувала моєму прикладу і ми усілися.
    Зв'язавшись з диспетчером, я зареєстрував наш шатл та відстикувався.
    - Ти в курсі розташування потрібного нам кратеру? - спитала Кіцуне.
    - Я знаю де сам кратер, та він досить великий. Куди конкретно приземлятися?
    - Зроби коло строго над валом кратеру - я зніму технічні дані - а потім сідай коло центрального піку.
    - Слухаю, капітане!
    Кіцуне залибилась.
    Кратер Ціолковского був величний! Скелі, формуючі вал, були занадто крутими - вони обривалися вниз під майже прямим кутом - і пірнали внизу в темний та похмурий базальт. Сонце тільки зійшло, та воно світила нам в спину.
    - Он поглянь, досить рівний майданчик, - сказала Кіцунка. Я направив ракетку вниз. Це мить - і ми котилися по поверхні.
    - Давай одягатися.
    Ми злізли з крісол, одягли шоломи і втиснулися в міні-шлюз. Кіцуне почала знижувати атмосферний тиск. Я спостерігав за настінним манометром. Як тільки тиск впав до 25 міліметрів ртутного стовпчика, я ввімкнув близьке радіо і сказав:
    - Тиск досяг слабкого вакууму. Відчиняй.
    Кіцуне повернула магнітний замок і з легкістю відчинила люк. Сонце засяяло так, що ми відразу опустили дзеркальні фільтри.
    - Ну що, пішли? - сказав я і взявши Кіцуне під руку зробив перший крок. Реголіту тут було багато. Я ступив на поверхню і моя ступня повністю потонула. Обережно опустившись, я взяв понюшку пилу на перчатку. Такого рівня дисперсності досягає тільки мука. Кіцуне засміялася і я подивився на неї. Вона стрибала як кенгуру.
    - Не так швидко, інакше впадеш! - сказав я - Я б побачив, як ти будеш вставати, - мені здалося, що Кіцуне показала мені язика.
    Ми почали знімати кроки і пропрацювали декілька годин. Як результат нашої з Кіцуне роботи утворилася математична модель частини кратеру, яка може бути використана для станції. Раптово у навушниках почулося:
    - Увага! Припинити всі завдання! Група Епсілон не відповідає. Всі інші групи направляються на пошуки!
    Через п'яток хвилин, ми уже злітали.
    - Ну як там? - спитав я. Кіцуне продивлялася відображення поверхні, яку шатлик пролітав.
    - Поки що нічого. Чи не можеш ти ще нижче?
    Я перейшов на бриючий політ. Так пройшло десь четверть години і, раптом, Кіцуне викрикнула:
    - Зупинись!
    Я зупинив горизонтальний політ і подивився на неї?
    - Знайшла?
    - Ні. Але щось тут не так…
    Я поглянув на зображення і зрозумів: нема реголіту. Зовсім. Чисте каміння.
    - Ти бачиш? Чисте каміння у формі кола. Вийдемо?
    Я сів біля центру кола і ми вийшли.
    Кіцуне сказала:
    - Дивись! - вона показала на великий тріснутий камінь. У його підніжжя був прохід - це був вхід в печеру.
    - Думаєш вони туди пішли?
    - Побачимо, - сказала вона і почала спускатися.
    Ми з Кіцункою зійшли вниз по досить таки крутому пандусу. На підлозі також не було реголіту, тому слідів группи ми не побачили.
    - Подивися сюди... - сказала Киця.
    Вона вказувала на два сталагміти.
    - То й що?
    - Сталактити і сталагміти утворюються водою.
    - Ну не знаю, тут може інші сили, невідомі нам.
    - Сфотографуй їх.
    Я заклацав фотоаппаратом.
    - Ходімо.
    - Зачекай... Скільки в зниклої группі залищилося кисню? На півгодини?
    - Десь так... або трошки більше.
    Я думав. Ризикувати нашими життями заради зниклої групи? Накінець я зважився:
    - Ходімо, але через півгодини, ми повинні повернутися.
    Ми ввійшли в пітьму. Ліхтарі вихоплювали низку проходів - тут був цілий лабіринт! Благо, що у нас працювала програма, яка створювала мапу ціх коридорних верениць у автоматичному режимі.
    Щось блідо засяяло... Я підбіг і підняв 'електронній смолоскип'.
    - Вони тут були! - схвильовано сказала Кіцунка.
    Я посвітив по коридору.
    - Мерщій, поки не запізно.
    Ми побігли по коридору. Пройшло десь десять хвилин, поки коридор не розширився в щось на кшталт кімнати. Зникла группа лежала коло каменя. Я підбіг і проглянув статус групи: кисню майже не було, проте вони були живі.
    - Кіцунко, ми знайшли їх!
    Вона не відповіла. Я поглянув на неї і похолодів - скаф Кіцуне лежав. Підбігши до неї, я поглянув на її рівень кисню - він був на нулі. Швидко витягнувши шланг я підключив його до наших скафандрів та перекачав одну порцію кисню між скафами.
    - Що ж робити? - запитав я сам у себе. Я огледівся.
