    Давши згоду, я ще раз подякував та вийшов. У коридорі було так же яскраво, як і в кабінеті. Подивившись навкруги, я побачив Кіцунку. Вона була піднесено-схвильована та, наблизившись до мене, спитала:
    - Вердикт?
    Посміхаючись, я відповів:
    - Такий же як і у тебе - судячи по вигляду.
    Моя посмішка відобразилась на її лиці.
    - У тебе є вино? Мені хочеться відсвяткувати!
    Негативно поцікавши, я відповів:
    - Нема. І не забувай, що ми вже притримуємося режиму. Проте... у мене є чудові бельгійські трюфелі і я з радістю почастую тебе.
    Кіцунка інтимно наблизилася, чмокнула мене так, що я відчув лимонний смак її губ та прошепотіла:
    - Обожнюю шоколад!
