    - А ви не пробували активний ортез?
    Піднявши очі, я здивовано відповів:
    - Взагалі-то, доктор, я вперше чую про нього.
    Лікар закивав:
    - Не здивований - про нього мало хто знає, бо він був створений всього півроку тому. Ми об'єднали звичайний зовнішній аппарат для виправлення функцій скелетної та нервової систем з спеціальним комп'ютером, який з допомогою нейронної системи, підключеної до твоїх м'язів, допомагає тобі синтетичними м'язами.
    - Синтетичними м'язами?
    - Так, із спеціального карбонопластику, який видозмінюється, якщо по ньому пропустити ток. Чим більша напруга, тим сильніше синте-м'язи 'скорочуються'.
    Я кивнув а лікар продовжував.
    - Активний ортез навчається і що більше ти будеш повторювати одні і ті ж дії - то краще буде зворотній зв'язок синтетики. Якщо хочеш, ми після підпису одразу займемось цим.
    Я здивовано запитав:
    - Тобто активний ортез у вас тут, у цьому кабінеті?
    Лікар кивнув і поглянув на медицинську канапу. Там у напівпрозорій пластиковій коробці напевне і лежало це диво. Я з вдячністю подивився і промовив:
    - Дуже вам дякую.
    - Пусте.
    А дочитав контракт, задав пару дріб'язкових питань і підписав примірник унікальним електронним підписом. Цей підпис являє собою не графічну закорючку, а спеціальний юридичний текст, зашифрований асинхронним крипто-алгоритмом з двома ключами - секретним і публічним. Публічним ключем я шифрую текст, а секретний ключ, необхідний для розшифровки лежить у міжнародній організації електронних сертифікатів. І в будь який момент, наприклад, суд може офіційно звернутись до цієї організації за верифікацією.
    Лікар видав мені паспорт. Оце дуже цікава штука! Вона представляє собою щось нак шталт кредитки, тільки складніше - нано-процессор, один гіг пам’яті та шини, підключаючі все це до мініатюрної Wi-Fi установки робили можливим доступ з будь якого комп’ютера. В блоці пам’яті зберігались всі юридичні дані, рахунки в банку, медична карта, і тому подібне.
    - З цього моменту ви являєтеся громадянином ближнього космічного простору та повинні виконувати його закони, включаючи графік спорту та дієту. Все це на вашій карті - пізніше ознайомитеся. Ми встали. Лікар підійшов до канапи, витягнув з коробки активний ортез і запросив мене сідати на канапу.
    - Одягати ортез досить просто: спочатку одягнути спеціальні еластичні ремінці з датчиками, потім ортез, підключити всі з’єднання - і все!
    - А модуль штучного інтелекту?
    - Накладати його на ортез - модулю це не важливо.
    Лікар допоміг мені та почав давати мені вправи, які призначені для аналізу ортезу.
    - Так, а тепер підніміть руку так, щоб вона створювала з тілом прямий кут... - я це зробив і доктор похвалив. - Добре! Дуже добре! Не жме?
    Покрутивши головою, я ще раз оглянув руку. Вся моя права кінцівка була чорного кольору. Спеціальний маленький комп'ютер мерехтів парою зелених вогників, даючи зрозуміти, що він працює. Від контролера відходили два джгути. Один вів до сенсорів, які розміщувалися на біцепсі, на трицепсі та на дельтавидних м'язах. Сенсори поменше приєднували у сітку ті м'язи, які контролюють кисть. Інший джгут вів до 'м'язів' ортезу. Це особлива тканина; при проведенні току вона, наче справжній м'яз, скорочується. Чим більша напруга - тим сильніше скорочення. Як я не хотів собі стімпанковий мідний поршень, ортез був повністю електричним.
    - Тут є ледь помітний перемикач, - доктор показав мені де, - який знімає ліміт напруги. Слідкуйте за тим, щоб він весь час був вимкнений.
    Я спитав:
    - А яку силу ця кібер-кінцівка може розвинути, якщо його включити?
    - Титанічну. Я сам бачив, як стокілограмовий чоловік з легкістю підтягувався на одній руці одягненій в це.
    Намацавши перемикач, я переконався, що він відключений. Доктор продовжував:
    - Кібер-кінцівка пристосовується до людини поступово та неквапно. В комп'ютері є розгалужена нейромережа і ті дії, які ви будете повторювати кожен день, запишуться і дещо змінять формули перцептронів.
    Я тут же поцікавився що таке перцептрон. Лікар охоче відповів:
    - Це з теорії нейронних мереж. Якщо просто, то є нейрони. Математично вони представлені в виді якихось там функцій з багатьма входами і одним виходом. А невелике їх об'єднання і називають перцептроном.
    - Підійдіть до спортивного стенду, вдягніть рукавиці і трошки побоксуйте.
    Одягнувши сині боксерські перчатки, я підійшов до лафета та почав бити морду груші. Спочатку я бив не прямо а якби збоку - до того ж набагато слабше, ніж хотів. Але з кожним ударом ортез навчався, з кожним ударом він ставав більш прямим та сильним. Я навіть почав ‘боксерський танець’. Нарешті лікар дав мені передишку і, вимірявши пульс, сказав:
    - Зайдіть до мене завтра, після польоту, добре?