Лекції

    Це була не зовсім аудиторія - скоріше маленький клас. Крізь запиленні вікна проглядувало сонце, біля вчительского столу в кадці був високий фікус. Сдвоєнні парти нагадували би мені шкільні класи СРСР, але на кожній стояло по два ноути. Ми з Кіцуною сіли за першу парту коло вікна.
    Я виглянув з нього і побачив 'відстійник' для шатлів. Наш старий друг уже був тут - вантажний шатл охолоджуючись сіро поблискував та нагло займав півтора місця. Командир та пілот стояли поруч з трапом і переглядали якісь папери. Я відвів очі від вікна і подивився на комп’ютер.
    Здавалося б на перший погляд - звичайний ноут, не дуже потужний, системи Intel не останнього покоління. Проте тільки на перший. Придивившись уважніше, я побачив, що мишку заміняє вбудований трекбол а з позначень на клавіатурі я зрозумів, що це ноут на базі Unix. Цікаво, якщо це термінал, то до чого він підключений?
    - Отже... На своїх екранах ви бачите анкету. В ній десь сотня запитань, передусім юридичного та медичного напрямку. Не хвилюйтеся, я пройду цю анкету разом з вами.
    Грег активував проектор та з'єднав його зі своїм екраном.
    - Почнемо... На першій сторінці три поля. У першому введіть як ви хочете, щоб вас називали, у другому повне ім'я а у третьому транскрипцію.
    Я все ввів, а Кіцуне, прочитавши, викрикнула шепотом:
    - Êtes-tu français?
    - No, mademoiselle. Народився я поза Францією.
    Вона недовірливо запитала:
    - Але ж ім’я... Та ще й з приставкою de, що вказує на дворянський рід…
    Я поясниив:
    - Мій рід із Бургундії. В вісімнадцятому сторіччі імператриця Катерина I-ша запросила декілька французьких сімей щоб поставити на ноги виноробництво, вирощування високоякісних сортів тютюну і таке інше. Мої предки - одні із тих що переїхали.
    - А чому ж ви не повернулись під час кривавої революції 17-ого року?
    Я зітхнув та знизав плечима:
    - Не знаю... Не схотіли... або їх не випустили. Документи КДБ відкрили, проте я й згадки не знайшов про ті часи.
    Грег тим часом продовжував:
    - На другій сторінці введіть дату й місце вашого народження.
    Я вирішив випендритися:
    - А хочеш я вгадаю, хто ти за національністю? Ти француженка. По-перше у тебе європейська зовнішність, по-друге ти вільно спілкуєшся французькою. У тебе дуже приємний прононс.
    - Не вгадав, - і вона показала мені своє місце народження.
    Витріщивши очі я промовив:
    - Невже ти японка?
    - Так я народилась у маленькому містечку, яке знаходиться у підніжжя вулкану Сакурадзима.
    - Але ж європейська зовнішність…
    - Тато мій француз. Він один із самих досвідчених японістів в світі - а мати японка. Коли вони побрались тато погодився переїхати у Японію і я зростала, як білінгв. А щодо європейської зовнішності - у мене є невиражений епікантус. Ще й ім’я вказує на країну де сходить сонце.
    - А що воно означає?
    - Це найменування походить з давньої Японії. Означає дух, який перетворюється на дівчину з лисячий хвостом.
    - Як в аніме? З вушками?
    Вона кивнула і спитала знову:
    - А чому ти не вивчив мову своїх предків?
    Я почервонів та сказав:
    - Бо мені було ні з ким спілкуватися на цій мові... Пара десятків слів - це все що я знаю.
    Вона грайливо запитала:
    - Хочеш я буду навчати тебе?
    Я потупився:
    - Звісно.
    Кіцуна скріпила угоду:
    - Домовились!
    Далі була кухня. Я вказав середземноморську плюс мої улюблені спеції з настільки пекучого червоного перцю, що від нього всі інші відхрещуються. Кіцуне вказала японську кухню, що не дивно - вона була однією з найздоровіших. В графі 'улюблена страва' вказала - шоколад. Треба взяти на замітку.
    Алергій у мене не було (принаймні я не знав про такі), а Кіцуне щось приписала. Я скосив очі і прочитав, що у неї алергія на… мед? Вона, наче прочитала мої думки та відповіла:
    - Взагалі-то, у мене досить сильна алергія на бджолину отруту. А так як її в мізерних кількостях можна знайти у меду, прополісу та воску - мені і їх не можна вживати в їжу.
    Впродовж декількох годин ми покінчили з анкетою а Грег сказав:
    - Добре! У вас одна година, відланчуйте і приходьте сюди знову.
    Наша група знов пішла в вранішнє кафе та цікаво провела ланч. Ми познайомилися ближче один з одним. Рок і Єва нарешті перестали соромитися і включилися в бесіду. Вони були обидва американцями тільки-но закінчившими університет та взятими в екіпаж як помічники. Скалл та Кара були з Норвегії, обоє в минулому солдати. Загалом ми, переговорюючись, повернулися уже друзями - хоча та ж аудиторія приготувала нам сюрприз.
    Ми наче зайшли в інший клас. Крізь вікна проходили промені яскравого світла. Перед дошкою стояло щось велике, накрите парашутним шовком. І тут ми побачили Ханді.
    Вона була дуже високого зросту, що не дивно - у тутсі всі були високі. Ханді носила паперово-легкий костюм салатового кольору з дуже відвертим декольте. Ебонітову темність її шкіри перевершував тільки колір її очей. Незважаючи на свій вік, вона відбивала захопливі погляди майже всіх чоловіків.
    - Рада бачити нові очі а також... - зиркнувши на нас, - пару старих. Я Ханді, шеф медичного відділу на Хокінзі, - вона одягла окуляри. - Ми зробимо так: розіб'ємо цю напів-лекцію напів-семінар на дві частини. На першій я розкажу і покажу вам аптечку, на другій ми ознайомимось із персональним скафандром.
    'Так ось що ховається під матерією!', подумав я. Ханді виставила дебелу білу валізу і почала розказувати:
    - Ось це повна аптечка. Зверніть увагу на маркування: ніяких хрестів тут немає. Всесвітня організація охорони здоров'я затвердила новий символ - а саме червоний кристал. Жартома медики його називають кристал мету. Вони і на спеціальній валізах, і на стінах, де ці аптечки знаходяться.
    Ханді відкрила кришку та продовжила:
    - Тепер давайте пограємо. Ви називаєте елемент, який би ви вклали у цю валізу, а я діставатиму його, якщо ви вгадали.
    Прийнявши гру я сказав:
    - Якісь анальгетики - на кшталт парацетамолу або ібупрофену…
    Вона витягла названі ліки й сказала:
    - Вірно, це ліки від болю та жарознижуюче. Ще в цю купу відноситься кетопрофен - але це вже на крайній випадок, наприклад дуже сильний зубний біль. Що ще?
    Кіцуне включилася:
    - Щось проти отруєнь: активоване вугілля це точно, можливо є й інші абсорбенти.
    Витягши вуголь у порошку, Ханді уточнила:
    - Не забувайте, що в аптечці не тільки ліки а й інструменти та перев’язочні матеріали.
    - Шини для фіксації, вата у вигляді спонжиків, - швидко сказав я.
    Кіцуне додала:
    - Термометр та вимірювач тиску - це безперечно є в аптечці. А ще глюкометр, на мою думку.
    Витягши компоненти, Ханді сказала:
    - Ще? Лілой та Кіцуна мовчать…
    Ми з Кіцункою всміхнулися. Скалл відповів:
    - Ще там звісно є аспірин, правда я не знаю, до якої категорії його відносити…
    - До антипіретиків. До того ж, аспірин з нітрогліцерином - це основні ліки, дозволяючі купувати інфаркт. І спрей проти обпалень з пантенолом теж тут. Зауважте, що у кожного з вас буде також персональна аптечка: її вам зіставить лікар.  В ній ліки уже дозовані персонально вам: в одній і тій же таблетці ібупрофену Кіцуне буде в два рази менше активної сполуки, ніж в її сусіда.
    Ханді відставила аптечку підійшла до скафандру та зняла холщову парусину.
    - Тут мені потрібна допомога... Лілой, побудь моїм манекеном, добре?
    Я вийшов 'на подіум'. Ханді почала:
    - Як бачите, цей костюм не білого а помаранчевого кольору - для більшої помітності. До того ж, ця тканина люмінусцює в темряві. Це єдиний на сьогоднішній день скаф, який ви зможете одягнути самотужки, - Ханді відкинула не такий уже й здоровий ранець і виявилося, що він являє собою ще й кришку люка, - Лілой, прошу.
    Я незграбно поліз всередину.
    -  Ні, Лілой, спочатку нижні кінцівки, потім верхні і в останню чергу голову. Коли розмістишся, натисни в себе на грудях мигаючу вогник.
    Я зробив так, як Ханді сказала і люк зачинився.
    - Зараз Лілой знаходиться в автономному режимі, - почулося мені крізь маленькі навушники. - Тобто, якби із зовні був вакуум - він би вижив. Зараз скаф налаштовано під температуру та тиск Терри, аудіосистема ввімкнена. Лілой, ти мене чуєш? Скажи що небудь…
    Я сказав, що чую нормально і мій голос, в кілька раз посилений, почувся з зовнішнього динаміку, розміщеного десь в області шиї. Пройшовшись по подіуму, я відчув вагу скафу.
    - Він доволі важкий - біля тридцяти кілограмів, але з попередніми, які важать більше двохсот - цей скаф перинка.
    - Яке у аварійного скафандра джерело живлення? - спитала Міка. Інженер є інженер. Ханді з радістю відповіла:
    - Тут два джерела: основне та резервне. В якості першого: подвоєний незалежний літій-іонний акумулятор. Його вистачить на добу і знаходиться він у 'ранці'. Резервне джерело представляє собою патронташ батарей із хімічним реактивом - на годину кожна, - і Ханді відстібнула від мого бедра об'ємний карман та продемонструвала нам п'ять паралелепіпедів.
    - Хочу також сказати, що в ранці є енерго-передаюча система - це дозволить вам взяти енергію у корабля чи станції, а також за необхідності передавати її один одному.
    - А повітря? Балони? - спитала Кара.
    - Балони надвисокого тиску у кількості трьох штук. Розміщені в тому ж ранці. Прошу уваги: з ранця виведений штуцер для забору повітря ззовні. Це може бути аеромагістраль, всі види балонів з киснем, і таке інше. Енергія, кисень контролюються спеціальним бортовим комп'ютером, інтерфейс користувача виведено в шолом.
    Ханді взяла зі стола щось нак шталт блискучої фляги, закріпила її мені на поясі і приєднала в систему.
    - Це поживна сполука, яка включає воду, вітаміни в потрібній концентрації, глюкозу та кофеїн.
    - Кофеїн? - спитав Скалл. - Нащо?
    - Для бадьорості - це легкий енергетик, - відповіла Ханді і підійшла до мене. - Лілой, натисни ту ж клавішу, що закрила тебе.
    Я натиснув, але нічого не відбулось. Я подивився на Ханді.
    - Це захист від випадкового натискання. Натисни, потримай секунд з п'ять і натисни ті кнопки, під якими загоряться лампочки.
    Проробивши все це сезам відтворився. Я виліз.
    - Так, тепер саме головне - перший сеанс у вашого персонального лікаря. Якщо ви здорові на достатньому рівні - лікар допусте вас до завтрашнього польоту в Простір. Щасти!
