    Я був у кабінеті капітана Томба вперше. Втричі більше місця, чим у нас, посередині стіл з електронними паперами. Біля стіни маленька книжна полиця а на ній зображення, виповнені грифелем.
    Капітан сидів за столом і вивчав щось на екрані. Я стояв, зберігаючи мовчання.
    - Ви порушили мій наказ, - сказав капітан Томб.
    - Так, сер, порушив.
    Капітан сидів в кріслі, над ним трохи позаду стояв Грег.
    - Чому?
    - У нас не було зв'язку з Хокінґом, протокол на цей випадок підписував смертельний вирок групі, бо в них було мало кисню, так що я все зважив і вирішив ризикнути - хоч і розумів, що за це мені доведеться відповідати багаться речами, навіть відстороненням.
    - То ти готовий до нього?
    - Так, сер.
    Капітан думав, зважував всі за та проти. Ні я ні Грег не сміли порушувати мовчання. Нарешті капітан сказав:
    - Подвоїти час ваших фізичних вправ - думаю цього буде достатньо.
    Я полегшено кивнув:
    - Дякую, сер!
    Нашу розмову перервав радіо-виклик: це була Ханді.
    - Я прошу вибачення, капітан, але командир зниклої команди прочуняв. Якщо ви хочете бачити його, то вам краще спуститися в медвідсік.
    На вустах капітана Томба розплилася посмішка:
    - Дуже добре, йдемо!
    Я ще раз кивнув.