Доповіді

    Я був у кабінеті капітана Томба вперше. Втричі більше місця, чим у нас, посередині стіл з електронними паперами. Біля стіни маленька книжна полиця а на ній зображення, виповнені грифелем.
    Капітан сидів за столом і вивчав щось на екрані. Я стояв, зберігаючи мовчання.
    - Ви порушили мій наказ, - сказав капітан Томб.
    - Так, сер, порушив.
    Капітан сидів в кріслі, над ним трохи позаду стояв Грег.
    - Чому?
    - У нас не було зв'язку з Хокінґом, протокол на цей випадок підписував смертельний вирок групі, бо в них було мало кисню, так що я все зважив і вирішив ризикнути - хоч і розумів, що за це мені доведеться відповідати багаться речами, навіть відстороненням.
    - То ти готовий до нього?
    - Так, сер.
    Капітан думав, зважував всі за та проти. Ні я ні Грег не сміли порушувати мовчання. Нарешті капітан сказав:
    - Подвоїти час ваших фізичних вправ - думаю цього буде достатньо.
    Я полегшено кивнув:
    - Дякую, сер!
    Нашу розмову перервав радіо-виклик: це була Ханді.
    - Я прошу вибачення, капітан, але командир зниклої команди прочуняв. Якщо ви хочете бачити його, то вам краще спуститися в медвідсік.
    На вустах капітана Томба розплилася посмішка:
    - Дуже добре, йдемо!
    Я ще раз кивнув.
    Медичний відсік був тьмяно освічений. Особливі ‘койки’ до яких пацієнти принайтовувались, просторні іллюми та парочка вазонів якогось мху - це було царство Ханді.
    Вона була тут же, проводила якісь маніпуляції з пневматичним бесконтактним ін’єктором. Ми підійшли до неї і капітан спитав:
    - Ну як группа?
    - Двоє отямились, один ще ні. Побиті, з багаточисленними гематомами, виснажені але живі.
    Да, добряче дісталося цій групі. На них живого місця нема. Проте, командир спостерігає і яскраво посміхається. Жахливо і весело одночасно.
    - Ну як ви, Джоне?
    - Жити можна. Голова трохи поболює, та це й не дивно. Але... - сказав він та опустив повіки - Я нічого не пам’ятаю. Останнє, що схоронилося, це як наша группа облітала невеликий кратер. Потім затьмарення - і ось я в цьому ліжку. Джессі пам'ятає ще менше.
    - Амнезія, - відповіла Ханді. - Звичайне діло.
    - Але вони пригадають?
    - Не можна сказати точно, але скоріше ні, чим так.
    Я підійшов до койки, на якій лежала Кіцунка. На відміну від зниклої групи, вона ще залишалась без пам’яті.
    - Вона ще непритомна - і буде залишатися такою ще по крайній мірі добу.
    - Відпочинь в сьогоднішній день, Лілой. Ніякої роботи, - назакав капітан Томб.
    Я підкорився, він вийшов а я пішов тинятися. Як же я ненавиджу такі дні! Я кілька разів відланчував, зайшов в спортивний зал, де Гален заборонив мені займатись до подальших вказівок Ханді а в біолабі мене пригостили свіжим помідором - тільки но ‘з грядки’. Я вже хотів наплювати на наказ і трохи позайматися дисертацією, коли мене викликали до капітана.
    Капітан мені подав грушу з справжнім Earl Gray і тихенько сказав:
    - Вони класифікували цей випадок дев'ятим рівнем.
    - Найвищий рівень? Та ще й військовий гриф? Навіщо? - здивовано запитав я.
    Він подув на свій напій та невпевнено відповів:
    - Не знаю напевне, але судячи з досвіду вони сюди надішлють таємну группу, яка буде розбирати по гвинтикам цей купол, - і він уважно на мене подивився, наче хотів, щоб я не тільки те, що він сказав, а й те, що він розумів без слів усвідомив. Судячи з досвіду... Значить це не перший випадок - були й раніше. І капітан Томб до них має пряме відношення. Але новоспеченний купол це не військова споруда! У цьому випадку - так... але у інших випадках? Я не знаю... Можна уявити, що на якомусь там астероїді знайшли зброю настільки могутню, що її застосування може призвести до винищення людства. Більшість людей може уявити наслідки, але й є фанатики. Їх одиниці, проте вони ще є…
    Я відхлебнув душистого напою і сказав:
    - Зрозуміло.
    - Району, в якій знаходиться лабіринт та купол, дали закриту назву області Тонса. З цієї миті з твоїх вуст не може злетіти ні одне слово з цього приводу.
