    Капітан мені подав грушу з справжнім Earl Gray і тихенько сказав:
    - Вони класифікували цей випадок дев'ятим рівнем.
    - Найвищий рівень? Та ще й військовий гриф? Навіщо? - здивовано запитав я.
    Він подув на свій напій та невпевнено відповів:
    - Не знаю напевне, але судячи з досвіду вони сюди надішлють таємну группу, яка буде розбирати по гвинтикам цей купол, - і він уважно на мене подивився, наче хотів, щоб я не тільки те, що він сказав, а й те, що він розумів без слів усвідомив. Судячи з досвіду... Значить це не перший випадок - були й раніше. І капітан Томб до них має пряме відношення. Але новоспеченний купол це не військова споруда! У цьому випадку - так... але у інших випадках? Я не знаю... Можна уявити, що на якомусь там астероїді знайшли зброю настільки могутню, що її застосування може призвести до винищення людства. Більшість людей може уявити наслідки, але й є фанатики. Їх одиниці, проте вони ще є…
    Я відхлебнув душистого напою і сказав:
    - Зрозуміло.
    - Району, в якій знаходиться лабіринт та купол, дали закриту назву області Тонса. З цієї миті з твоїх вуст не може злетіти ні одне слово з цього приводу.
