Квест

    Велика кімната мала правильну круглу форму, її стіни плавно переходили у стелю, створюючи щось на кшталт купола. В середині лежав метровий камінь. Як мене одразу не вразив його колір - він був білий. Я підійшов ближче.
    Це була мармурова плита. Ззовні на плиті був зафіксований барабан з коліщатками. На них були начебто видавлені позначення, як на гральному кубикові, від одного до п'яти, та був ще чистий слот, який вірніше всього відображав нуль. В центрі плити було вигравірувано десять слотів, в яких або була або не було очка.
    Мені потьмарилося в очах, я оперся на край плити: невже цей постамент, цей алтарь зроблено прибульцями?
    Я так думаю, що треба перевести з однієї системи числення в іншу. Чи знав хтось із пропавшої групи як переводити числа? Чи вони зайшли сюди вже з потьмаренною свідомістю? Я подивився на коліщатка - якесь число тут було, але не вірне. Я покрутив диски до правильної відповіді. Щось змінилось, я відчув, як легенько здригається підлога, посипався зверху пил. Як підняв очі і здуріло закричав:
    - Евріка!
    Гвинтові сходи спустилися зі стелі. Я обережно зійшов сходами вгору. Вони вивели мене у вузький короткий коридор і через десять метрів я вийшов назовні. Наш шатл стояв по іншу сторону піку кратера тож я включив аварійну частоту та почав передавати коди допомоги. Аварійну частоту завжди хтось прослуховує - і насправді, через декілька секунд, відізвався Хокінґ.
    - Ми знайшли зниклу групу в повному об'ємі. Вони ще живі, але покваптеся, бо в їхніх кисневих балонах порожньо. Передаю координати, - і я натиснув кнопку декілька раз.
    - Координати отримано, - з невеликими перешкодами сказав мені оператор Хокінґу.
    - Капітанові Томбу офіційне прохання спуститися сюди самому, із людей брати тільки вищих офіцерів. Мені заборонено військовим кодексом передавати на відкритій хвилі що тут є.
    - Зрозуміло, - я в голосі розпізнав капітана, - Через п'ять хвилин будемо коло вас.
