Доповіді

    Я був у кабінеті капітана Томба вперше. Втричі більше місця, чим у нас, посередині стіл з електронними паперами. Біля стіни маленька книжна полиця а на ній зображення, виповнені грифелем.
    Капітан сидів за столом і вивчав щось на екрані. Я стояв, зберігаючи мовчання.
    - Ви порушили мій наказ, - сказав капітан Томб.
    - Так, сер, порушив.
    Капітан сидів в кріслі, над ним трохи позаду стояв Грег.
    - Чому?
    - У нас не було зв'язку з Хокінґом, протокол на цей випадок підписував смертельний вирок групі, бо в них було мало кисню, так що я все зважив і вирішив ризикнути - хоч і розумів, що за це мені доведеться відповідати багаться речами, навіть відстороненням.
    - То ти готовий до нього?
    - Так, сер.
    Капітан думав, зважував всі за та проти. Ні я ні Грег не сміли порушувати мовчання. Нарешті капітан сказав:
    - Подвоїти час ваших фізичних вправ - думаю цього буде достатньо.
    Я полегшено кивнув:
    - Дякую, сер.
    Нашу розмову перервав радіо-виклик: це була Ханді.
    - Я прошу вибачення, капітан, але командир зниклої команди прочуняв. Якщо ви хочете бачити його, то вам краще спуститися в медвідсік.
    На вустах капітана Томба розплилася посмішка:
    - Дуже добре, йдемо!
    Він пропустив Грега вперед а мене затримав поглядом та сказав неголосно:
    - Про те, що ви бачили внизу поки нікому ні слова. Я сповістив комісію, вони зараз вирішують що робити далі.
    Я ще раз кивнув.
    Медичний відсік був тьмяно освічений. Особливі ‘койки’ до яких пацієнти принайтовувались, просторні іллюми та парочка вазонів якогось мху - це було царство Ханді.
    Вона була тут же, проводила якісь маніпуляції з пневматичним бесконтактним ін’єктором. Ми підійшли до неї і капітан спитав:
    - Ну як группа?
    - Двоє отямились, один ще ні. Побиті, з багаточисленними гематомами, виснажені але живі.
    Да, добряче дісталося цій групі. На них живого місця нема. Проте, командир спостерігає і яскраво посміхається. Жахливо і весело одночасно.
    - Ну як ви, Джоне?
    - Жити можна. Голова трохи поболює, та це й не дивно. Але… - сказав він та опустив повіки - Я нічого не пам’ятаю. Останнє, що схоронилося, це як наша группа облітала невеликий кратер. Потім затьмарення - і ось я в цьому ліжку. Джессі пам'ятає ще менше.
    - Амнезія, - відповіла Ханді. - Звичайне діло.
    - Але вони пригадають?
    - Не можна сказати точно, але скоріше ні, чим так.
    Я підійшов до койки, на якій лежала Кіцунка. На відміну від зниклої групи, вона ще залишалась без пам’яті.
    - Вона ще непритомна - і буде залишатися такою ще по крайній мірі добу.
    - Відпочинь в сьогоднішній день, Лілой. Ніякої роботи, - назакав капітан Томб.
    Я підкорився, він вийшов а я пішов тинятися. Як же я ненавиджу такі дні! Я кілька разів відланчував, зайшов в спортивний зал, де Гален заборонив мені займатись до подальших вказівок Ханді а в біолабі мене пригостили свіжим помідором - тільки но ‘з грядки’. Я вже хотів наплювати на наказ і трохи позайматися дисертацією, коли мене викликали до капітана.
    Капітан мені подав грушу з справжнім Earl Gray і тихенько сказав:
    - Вони класифікували цей випадок дев'ятим рівнем.
    - Найвищий рівень? Та ще й військовий гриф? Навіщо? - здивовано запитав я.
    Він подув на свій напій та невпевнено відповів:
    - Не знаю напевне, але судячи з досвіду вони сюди надішлють таємну группу, яка буде розбирати по гвинтикам цей купол, - і він уважно на мене подивився, наче хотів, щоб я не тільки те, що він сказав, а й те, що він розумів без слів усвідомив. Судячи з досвіду... Значить це не перший випадок - були й раніше. І капітан Томб до них має пряме відношення. Але новоспеченний купол це не військова споруда! У цьому випадку - так... але у інших випадках? Я не знаю... Можна уявити, що на якомусь там астероїді знайшли зброю настільки могутню, що її застосування може призвести до винищення людства. Більшість людей може уявити наслідки, але й є фанатики. Їх одиниці, проте вони ще є…
    Я відхлебнув душистого напою і сказав:
    - Зрозуміло.
    - Району, в якій знаходиться лабіринт та купол, дали закриту назву області Тонса. З цієї миті з твоїх вуст не може злетіти ні одне слово з цього приводу.
    Я спозаранку навідався до медвідсіку. Там чергувала Ханді.
    - Доброго ранку, Лілой! - сказала вона, сидячи до мене спиною і проглядаючи щось на кшталт магніто-резонансного знімку.
    - Як ви дізнались що це я? - підлітаючи спитав я.
    - Ти вчора і позавчора приходив у той же час, що й сьогодні.
    Я підійшов до Кіцуне, прибрав пасмо її волосся з лиця і спитав:
    - Як вона?
    - Поки що без змін.
    Я дістав із кишені чорнобривця, понюхав його і поклав поруч з подушкою. На невимовлене запитання Ханді відповів:
    - Чорнобривці це її улюблені квіти. Взагалі то заборонено з лабораторій виносити біологічні речовини, проте я ризикнув.
    Ханді посміхнулась.
    - Це нормально скільки часу бути поза свідомістю?
    - Кіцуне як і зникла команда вкрай виснажені. Треба трохи час... - вона перервалася й швидко проглянула дані з монітору. Я не зовсім розумію ці графіки і числа, проте було ясно, що вони змінились.
    Кіцунка повільно розтулила вуста і промямлила фразу, як я зрозумів по-японски. Ханді уже впорскувала якесь зілля їй в сонну артерію і відповіла на тій же мові. Киця подивилась на мене і посміхнулась.
    - Так, Лілой, я зараз буду їй проводити медичні процедури і це займе декілька годин. Капітан казав, що ти висаджуєся в першій будівничій группі, тож зайди після роботи, добре?
    Я з вдячністю кивнув, поцілував Кіцуне в руку і почапав до модуля-доку, де мене уже чекав легкий флаєр.
    Електростанцію будували швидко. Спочатку підривники-будівельники на чолі з Скаллом підготували фундамент. Вони спеціальними сверлами з алмазними кромками почали свердлити, звіряючись з планом. Потім пару підривників заклали в ці лунки цупкі поліетиленові пакети з вибухівкою на основі гексогену.
    Я був у кілометрі разом і іншими під час підриву. В слабкому вакуумі вибух набагато небезпечніше, чим в щільній атмосфері. Тут уламки каміння приймають таку швидкість, що можуть продірявити скаф навіть на значній відстані. Тому ми схоронилися в відкритому модулі з массивними куленепробивними прозорими щитками.
    - Всі на місці? - сказав Скалл. Потім кивнув, перевірив положення Хокингу - щоб в нього теж не потрапило, ключем відкрив кришку радіо-підривника і натиснув на яскраво-жовту клавішу. Пару секунд нічого не було, потім я побачив вибух і за мить відчув його ногами. Це було так, наче грунт пішов з під моїх ніг а через кванту часу повернувся, вдаривши мої підошви. Скалл декілька секунд дивився в ‘електронний монокль’ на наслідки а потім сказав:
    - Звідси наче все нормально.
    Ми повернулися на місце вибуху і побачили, що він був успішний. Вибухівка створила у скелі правильну базу під фундамент. Ми доповіли на Хоккінґ що все успішно і вони почали спускати модулі.
    Модульний тип будівництва дуже ефективний. Модулі це закінчені елементи, які встановлюються на спільну базу і під’єднуються один до одного в електричному, пневматичному та інформаційному сенсі. Не встиг я й отямитись, як на скелях виросла станція.
    У реактор вставили декілька касет зі сплавом радіоактивних ізотопів. У цьому реакторі можна було не глушачи його міняти кількість касет - і тим самим змінювати потужність. Реактор нагрівав перший контур з сплаву металів, що за кімнатної температури приймав рідкий стан, а він уже в свою чергу, ніс тепло до блоків, які трансформували його на електроенергію.
    Я під час активування станції був із-зовні. Коли реактор запрацював - загорілися всі вогні - в тому числі прожектор, який запалав як справжнє світило. Із Терри було видно крихітну краплинку світла - особливо, якщо Місяць в той час був неосвітлений Сонцем.
    Перша електростанція на Місяці пущена!
    Ми з Кіцуне вже спізнювались на святкову вечерю Ханді. Кіцуне наводила останній марафет, я взяв подарунок і роздивлявся склад. Коли все було готове, ми закрили двері і через п’ять хвилин вже стукались до Ханді в номер.
    Я був у каюті Ханді вперше. Каюта була значно більше за нашу, до того ж багатокімнатна. Я вона була... домашня чи що? На ілюмінатор повішені нікому не потрібні штори, ярке освітлення приглушене, на стінах висіли фотографії - як я зрозумів із Африки.
    Ми зайшли, хазяйка щось, що має служити привітанням пробурмотіла, та пішла на кухню. Грегорі вже був тут і роздивлявся моделі. Я й не знав, що хобі Ханді моделювання... Та ще й яке:  наймільчіші подробиці вражають, точність доведена до досконалості!  Я поставив принесену нами велику бутлю томатного соку на стіл та подивився на нього.
    Було декілька 'графинів' з кольоровими напоями, по-чудернацьки скручені бутерброди з різноманітними начинками, по дві пусті космічні чашки на одну особу. Головної ж страви поки що не було.
    - Чим ти нас частуватимеш? - спитала Кіцуне.
    - Перепел на грилі з печеною картоплею.
    Кіцунка задрала брови.
    - Не представляю, щоб цю страву приготувати в невагомості. Як ти це робиш? - спитав я.
    - Це досить просто, якщо у вас є правильні інструменти. Мікрохвильова піч з грилем і не багато знань з термодинаміки роблять чудеса!
    Я засміявся.
    - А я не пам'ятаю, щоб у нас в раціоні був... перепел.
    Ханді, заходячи в цю кімнату, сказала:
    - Його там й насправді немає. Підеш закладеш мене - перепела не отримаєш. Лілой, допоможеш мені?
    Ми з Ханді перенесли головну страву на стіл і 'всілися'.
    - Налітай!
    Зо п'ять хвилин ми наминали перепелів з клюквою, потім Кіцуне спитала:
    - Навчиш нас контрабанді?
    - Це ціла наука, - відповідала Ханді, - Причому практична. Як ви можливо знаєте, можна відіслати запит на грузовий простір – треба тільки сказати нащо. В моєму випадку це легко: я лікар. Вам виділяється певний простір, який ви зможете заставити ящиками з... чим завгодно. Усей цей груз просвічується для того, щоб впевнитись, що в ньому немає небезпечних сполук чи зброї, але продукти під час просвічування невидимі... і я до них маю повний доступ.
    - Ітак, хто куди після цієї місії подасться?
    - Я вже назначений будувати перше посольство поліматів в Женеві, - сказав Грег. - Іще трошки, і наша територія із університетів і научно-дослідницьких інститутів пошириться на міста. А ви?
    - Через дві неділі розпочинаються розкопки в Теночитлані. Я запросила Кіцуне приеднатися до мене – ми будемо головними експертами в тамошній групі. А ти, Лілою?
    Всі повернулися до мене.
    - Мене запросили в Київ формувати спеціальну школу, яка буде вчити широкопрофільним предметам.
    - Вау! - промовили Ханді та Кіцуне одночасно. - Вчителі будуть закладати зернятко поліматів змалечку?
    - Так... в теорії.
    Поговорили про Україну, яка з такими кроками вийде на перше місце по кількості поліматів, про станцію, яку планують будувати на одному з супутників Юпітера - та мені все одно було сумно. Сумно розлучатись з Кіцункою…
    Вона пішла рано вранці, ще коли я спав, не розбуджуючи мене. Що ж, може це і на краще. Всі слова, які треба було сказати – вже сказані, а прощатися не варто, бо ми з Кіцуне залишаймося на повному зв’язку: текстовий Telegram, відео Skype та на всіх соціальних мережах (бачити їх не можу) ми з Кіцункою домовились змінити своє сімейне становище на “зайнятий”.
