    Прокинувся я десь о п'ятій годині ранку. Звечора я щільно затулив штори, тому було темно. Коло мене затишно вмостилась руда лисиця. Тихенько підклавши красуні теплу подушку я встав, запалив нічник і подивився в дзеркало: синюваті мішки були на місці, почервонілі очі теж. І це без краплини алкоголю! Кошмар... Похитавши головою, я зробив вранішні процедури, умився до поясу, почистив зуби та задумав приготувати сюрприз.
    - Орді…
    Смарагдовий світлодіод спалахнув: це означає, що Орді мене чує. Пошепки, щоб не розбудити красуню, я продовжував:
    - Я десь чув про таку страву як кіцуне-удон. Що її відрізняє від звичайного удону?
    Орді також пошепки відповів:
    - Смажений тофу та нарізана зелена цибуля, які додають до удону в кінці.
    Я як знав про це! У мене навіть трошки тофу залишилось… Орді тихенько продовжував:
    - А ти знаєш що за японским повір’ям, кіцуне-духи більш за все люблять смажений тофу і одарюють поцілунком того, хто приготував цю чудесну страву?
    Насправді буде чудом приготувати її, судячи з вбогих електричних конфорок і відсутності пательні... Але я був вдячний Орді за це ремарку.
    Але спочатку я хотів приготувати каву. На мою думку є два класи кавових напоїв: смачні, від який тобі хочеться спати, та бридкі, від яких ти відразу прокидаєшся. Готував я саме такий. Сполоснувши джезву, засипавши туди до дідька кави та трішки кориці, я поставив кастрюльку з бульйоном та турку на електроплитку. Всі кажуть, що приготування удону це складне дійство. Не знаю, що тут може бути складного. Варите овочевий бульйон з різними коріннями, додаєте трошки олії та ще менше червоного перцю - щоб бульйон вийшов прогріваючий. Потім додаєте туди локшину. На пательні (або на дні іншої каструлі, як у даному випадку) розтоплюєте вершкове масло та припускаєте тофу. У глибоку тарілку насипаєте локшини з бульйоном, зверху кладете тофу і, як фінал, мілко ріжете зелену цибулю. Просто й швидко! Зробивши усе це, я подивився на сплячу красуню.
    Кіцунка була сексапільна, навіть сопучи у дві дірки. Міцно зжимаючи подушку, вона вистромила свою ніжку легкоатлета з під ковдри і обвила нею 'талію' подушки. Що й казати - у ліжку вона була богинею. Я задивився на це чудо так, що моя кава майже збігла. Розливши її по філіжанках, я почув:
    - Як смачно пахне!
    Поставивши все це на маленький чорний столик, я промовив:
    - Сніданок в ліжко?
    Кіцуне посміхнулася, і, зівнувши, сказала:
    - Дякую.
    Вона відсьорбнула кави та, почмокавши, сказала поморщивши носик:
    - Яка бридота!
    Я розсміявся та відповів:
    - Та я знаю! Проте, ми обидва не виспались - а випивши цілу чашку цього огидного варева, ми трошки нівелюємо це.
    Кіцуне кивнула, втянула пшеничну локшину, відпила ще ковток, та спитала:
    - Хвилюєшся?
    Поглянувши на неї я відповів чесно:
    - Так. І навіть більше - я побоююся цього вильоту.
    Вона ще раз кивнула та сказала:
    - Я теж.
    Вставши з ліжка, я сказав:
    - Наш шатл вилітає через декілька годин, а ми ще голі. Швидко їмо удон, вдягаємося і чимчикуємо туди - а то вони полетять без нас.