    Шатл був обставлений у стилі стім-панк. Головне світло не горіло, тому салон освічувався з ілюмінаторів. З дюжину крісел стояло в чотирьох групах, до кожного крісла можна було з легкістю підійти. Кіцуне зайняла місце біля ілюмінатора а я ж звернув у рубку і там зробив какао у маленькому автоматі для пілотів.
    - Ти чудо! - сказала вона, приймаючи закриту паперову склянку, яку використовують навіть при відсутності гравітації. Відсьорбнувши обпалююче-гарячого напою, Кіцуне продовжила:
    - Ти, я бачу, знаєшся на шатлах - я у мене в цьому прогалина. Не можеш мене підтягнути? Ось, наприклад, цей шатл…
    Я відкинув паски, всівся в сусіднє крісло та почав:
    - Цей шатл належить до типу кораблів середьнього розміру…
    Кіцуне одразу мене перебила:
    - Тобто є іще менші?
    Я покивав:
    - Звісно. Персональні човники, карети швидкої - це вже не кажучи про військову техніку.
    Вона кивнула і я продовжив:
    - Каркас шатлу із сплаву, в основі якого титан. Вся інша частина фюзеляжу виготовлена з параарамідної тканини…
    - На кшталт кевлару?
    - Це і є кевлар - тільки по особливому оброблений - він не боїться високих температур. Стіни салону з людьми ще додатково захищені багаторівневим шаром, який ізолює тепло, затримує майже все йонізуюче випромінювання і тому подібне. Ударостійкі ілюмінатори складаються з чогось, нагадуючого триплекс - тільки тут декілька десятків шарів. Зовнішні шарі зроблено з кварцу.
    - А система двигунів?
    - У цьому шатлі їх три: маршева, маневрова та корекційна. Маршові двигуни ми бачили, коли підходили до шатлу - вони самі великі й потужні. Вони діють на зльоті а також при заданні нового курсу.
    - А інші дві?
    - Маневрова система діє тоді, коли пілот або змінює орбіту, або на початку посадки - загалом при будь якій зміні орієнтації шатлу. Корекційна система контролюється виключно бортовим комп'ютером і діє або щоб погасити вібрацію або щоб здвинути шатл, якщо його курс та курс іншого об'єкта перетинаються.
    - Що ти маєш на увазі під "об'єктом"? Метеорит?
    - Будь що: астероїд, супутник, інший шатл. Система стеження постійно відслідковує всі об'єкти у радіусі ста кілометрів.
    - А чи не простіше вказати пілотові?
    - Не вистачить часу. Перша космічна швидкість рівна приблизно восьми кілометрів в секунду. Астероїд може летіти з швидкістю в десять разів швидше...
    Я почав помічати, що занадто швидко говорю. Швидко, але невнятно. Я заставив себе замовкнути а Кіцуне просто сказала:
    - Передстартовий мандраж, нічого страшного. Купується дуже просто: зроби декілька найглибших вдихів - як при вентиляції легень, потім затримав дихання на десять секунд.
    Зробивши все це, я здивовано помітив, що тривога моментально випарилася. Хтось почав підніматися по трапу. Кіцуне взяла мене за руку та прошепотіла:
    - Ну що ж, почали.