    Все сталося легше, ніж я думав. Розсадивши нас з Кіцункою та вліпивши мені зауваження за те, що я взяв шоколад без дозволу, ми виїхали на смугу. Злетівши, Ворік повів шатл вздовж ріки, яка зміюкою пробиралася крізь ліса та впадала в море. Я сидів коло люка і бачив її в лючний ілюмінатор. Нарешті ми полетіли над водою і кут почав зменшуватися - із літака шатл почав перетворюватись на ракету. Я закрив очі і одразу перед взором з'явився викладач шкільної фізики і проголосив: "Кут падіння це не кут між траєкторією та поверхнею, це кут між траєкторією та вертикаллю, проведеною до поверхні. Тобто чим крутіший нахил шатлу до поверхні землі - тим менше цей кут. Тоді я отримав двійку. Я відчув, що кінцівки налились свинцем, стало важче вдихати повітря. Відкривши очі, я побачив, що на моніторі швидко збільшувалось висотне число. Це тривало десять хвилин. В ілюмі зірок не було видно: тільки темрява та дуже сильна вібрація. Ханді крикнула:
    - Поздоровляю, новоспечені астронавти - перейдено лінію Кармана!
    Це означає, що ми вище ста кілометрів. Ще декілька хвилин знадобились Воріку, щоб вивести нас на низьку орбіту та відключити двигуни.
    Вчитель описував невагомість, але ті його слова не передають аж ніяких відчуттів. Я думав, що моє тіло буде 'плавати' в повітрі, але це не зовсім вірно. Крихітний поштовх, який на Планеті залишається непоміченим, тут заставляє тіло рухатись! Якби не ремені, то я б 'поплив' у будь-якому напрямку. Перед моїм поглядом пролетів чи мій чи Кіцуне паперовий стакан.
    Ханді перелітала від крісла до крісла, щось запитувала і вислуховувала відповідь. Вона у пілотських окулярах оглядав схему нової орбіти.
    Я подивився на Кіцунку. Вона була блідо-зелена і швидко діставала блювотний пакет. Попросивши дозволу у Воріка та вивільнившись від пасок я незграбно відштовхнувся та полетів у сторону Кіцуне. Поки я летів, її знудило. Ханді, моментально опинившись поряд, взяла її руку та відраховувала пульс.
    - Доведеться тобі, Лілой, вдруге годувати Кіцуне, - сказала, посміхаючись, Ханді. Кіцуне мляво спитала:
    - Чому я? Такий сором - доктор блює... І чому ти не блюєш? - обурено сказала вона.
    Я подивився на Ханді:
    - Певне тому, що Лілою повезло відноситися до двадцяти відсотків людей без космічної хвороби.
    - А вам доводилося колись перервати політ? - спитав я.
    - Одного разу... Це було десь два роки тому. Я полетіла з новачками - на кшталт вас. Все спочатку було але, але через четверта години одного парубка почало тіпати.
    - Конвульсії? - спитала Кіцуне, відходячи.
    - Епілепсія.
    - А що, він не міг сказати? - здивовано запитав я.
    - Він не міг сказати, тому, що у нього не було припадків до того моменту. Політ в Простір - це дуже могутній тригер до багатьох недугів.
    - Це хрест на його кар'єрі?
    - Ні, чому ж? Є досить надійні препарати, які повністю купують припадки. Парубок полетів вдруге через пів року - і досі літає.
    Ми літали майже годину. Тим людям яким було більш-менш добре Ворік задав вправи. Спочатку ми перекидали один одному м'яч, потім ми намагалися переміщатися в заданому Воріком напрямі. Нарешті настав той момент, коли в шатлі скінчилися пакети і те що ми з'їли на сніданок полетіло по салону. Ханді сказала:
    - На сьогодні годі з них. Зайняти місця, підготуватися до посадки.
