Над лінією Кармана

    Я прокинувся о п'ятій годині ранку. Тихенько підклавши красуні теплу подушку я встав і подивився в дзеркало: синюваті мішки були на місці. Похитавши головою, я зробив вранішні процедури та почав готувати смачнющий сюрприз.
    Я задумав приготувати кіцуне-удон. Це звичайний удон, який я навчився готувати у мами, в який додають смажений тофу. За японским повір’ям, кіцуне-духи більш за все люблять смажений тофу і одарюють поцілунком того, хто приготував цю чудесну страву. Але спочатку я заварю каву.
    На мою думку є два класи кавових напоїв: смачні, від який тобі хочеться спати, та бридкі, від яких ти прокидаєшся. Я готував саме такий. Сполоснувши джезву, засипавши туди до дідька кави та трішки кориці, я поставив кастрюльку з бульйоном та турку на електроплитку та поглянув на Кіцунку.
    Кіцунка була сексапільна, навіть сопучи у дві дірки. Міцно зжимаючи подушку, вона вистромила свою сатинову ніжку з під ковдри і обвила нею 'талію' подушки. Я задивився на це чудо так, що моя кава майже збігла. Розливши її по філіжанках, я почув:
    - Як смачно пахне!
    Поставивши його на блюдце, я промовив:
    - Сніданок в ліжко?
    Кіцуне посміхнулася, і, зівнувши, сказала:
    - Дякую.
    Вона відсьорбнула та, почмокавши, сказала:
    - Яка бридота!
    Я розсміявся та відповів:
    - Та я знаю! Проте, випивши цілу чашку цього варева, ти отримуєш скільки кофеїну, стільки тобі потрібно.
    Кіцуне кивнула, втянула пшеничну локшину, відпила ще ковток, та спитала:
    - Хвилюєшся?
    Поглянувши на неї я відповів чесно:
    - Так. І навіть більше - я побоююся цього вильоту.
    Вона ще раз кивнула та сказала:
    - Я теж.
    Вставши з ліжка, я сказав:
    - Наш шатл вилітає через декілька годин, а ми ще голі. Швидко їмо удон, вдягаємося і чимчикуємо туди - а то вони полетять без нас.
    Ми з Кіцункою йшли до ангару. Його титанічні розміри робили його видним з усіх точок містечка. Площею з квартал цей ангар сам був витвором мистецтва. Висотою з шістнадцятиповерхівку, він міг вміщувати до біса шатлів усіх типів. Та чудо було в відсутності колон всередині. Ми, коли проходили всередину, побачили, що стіни були багатошарові, всередині, до самого верху здіймались контрфорси, або 'ребра' з новітнього сплаву.
    Тренувальний шатл ми побачили одразу. Він був мініатюрний - зараз, в складеному вигляді, він займав площу з невеликий тенісний корт. Його освічував ліхтар в одну тисячу люмен. До люку шатла вже був підігнаний трап, коло трапу стояли Ханді у компанії дебелого темношкірого парубка. Вона побачила нас і пару раз махнула рукою, запрошуючи підійти ближче.
    - Ви зарано, ще півгодини до назначеного часу... - почала Ханді, потім звернулась до Кіцуне. - Я заходила в твій номер, проте тебе не було, - весело зиркнувши на мене, - тепер я розумію чому. Знайомтесь, Ворік, капітан тренувального шатлу і водночас пілот.
    Ми привіталися. Ворік був занадто схожий на Ханді. Та, відсліджуючи мій погляд, засміялась та сказала:
    - Так, Лілой, ти правий, Ворік мій брат... молодший брат.
    - От жеш, сестричко, і тут ти мене перегнала. Зате я вище ростом!
    Ханді показала йому язик. Кіцуне пострибала на місці та похекала собі в долоні.
    - Холодно? - спитала Ханді, а Ворік замість Кіцуне відповів:
    - Ранковий морозець. Підіймайтеся на борт, там тепліше.
    Ми подякували та почали сходити по трапу. Шатл був обставлений у стилі стім-панк. Головне світло не горіло, тому салон освічувався з ілюмінаторів. З дюжину крісел стояло в чотирьох групах, до кожного крісла можна було з легкістю підійти. Кіцуне зайняла місце біля ілюмінатора а я ж звернув у рубку і там замовив какао у маленькому автоматі для пілотів.
    - Ти чудо! - сказала вона, приймаючи закриту паперову склянку, яку використовують навіть при відсутності гравітації. Відсьорбнувши обпалююче-гарячого напою, Кіцуне продовжила:
    - Ти, я бачу, знаєшся на шатлах - я у мене в цьому прогалина. Не можеш мене підтягнути? Ось, наприклад, цей шатл...
    Я всівся та почав:
    - Цей шатл належить до типу кораблів середьнього розміру...
    Кіцуне одразу мене перебила:
    - Тобто є іще менші?
    Я покивав:
    - Звісно. Персональні човники, карети швидкої - це вже не кажучи про військову техніку.
    Вона кивнула а я продовжив:
    - Каркас шатлу із сплаву, в основі якого титан. Вся інша частина фюзеляжу виготовлена з параарамідної тканини...
    - На кшталт кевлару?
    - Це і є кевлар - тільки по особливому оброблений - він не боїться високих температур. Стіни салону з людьми ще додатково захищені багаторівневим шаром, який ізолює тепло, затримує майже все іонізуюче випромінювання і тому подібне. Ударостійкі ілюмінатори складаються з чогось, нагадуючого триплекс - тільки тут декілька десятків шарів. Зовнішні шарі зроблено з кварцу.
    - А система двигунів?
    - Тут їх три: маршева, маневрова та корекційна. Маршові двигуни ми бачили, коли підходили до шатлу - вони самі великі й потужні. Вони діють на зльоті а також при заданні нового курсу.
    - А інші дві?
    - Маневрова система діє тоді, коли пілот або змінює орбіту, або на початку посадки - загалом при будь якій зміні орієнтації шатлу. Корекційна система контролюється виключно бортовим комп'ютером і діє або щоб погасити вібрацію або щоб здвинути шатл, якщо його курс та курс іншого об'єкта перетинаються.
    - Що ти маєш на увазі під "об'єктом"? Метеорит?
    - Будь що: астероїд, супутник, інший шатл. Там такі швидкості, що пілот не встигне прийняти рішення, тож у екстреному випадку бортовий комп'ютер допоможе йому.
    Хтось почав підніматися по трапу.
    - Ну що ж, почали.
    Все сталося легше, ніж я думав. Розсадивши нас з Кіцункою та вліпивши мені зауваження за те, що я взяв шоколад без дозволу, ми виїхали на смугу. Злетівши, Ворік повів шатл вздовж ріки, яка зміюкою пробиралася через ліса та впадала в море. Я сидів коло люка і бачив її в лючний ілюмінатор. Нарешті ми полетіли над водою і кут почав зменшуватися - із літака шатл почав перетворюватись на ракету. Я закрив очі і одразу перед моїм взором з'явився викладач фізики і проголосив: "Кут падіння це не кут між траєкторією та поверхнею, це кут між траєкторією та вертикаллю, проведеною до поверхні. Тобто чим крутіший нахил шатлу до поверхні землі - тим менше цей кут. Я відчув, що кінцівки налились свинцем, стало важче вдихати повітря. Я відкрив очі: на моніторі швидко збільшувалось висотне число. Це тривало десять хвилин. Ханді викрикнула:
    - Поздоровляю, новоспечені астронавти - перейдено лінію Кармана!
    Це означає, що ми вище 100 кілометрів. Ще декілька хвилин знадобились Воріку, щоб вивести нас на низьку орбіту та відключити двигуни.
    Вчителя описував невагомість, але ті його слова не передають аж ніяких відчуттів. Я думав, що моє тіло буде 'плавати' в повітрі, але це не зовсім вірно. Крихітний поштовх, який на Террі залишається непоміченим, тут заставляє тіло рухатись! Якби не ремені, то я б 'поплив' у будь-якому напрямку.
    Я подивився на Кіцунку. Вона була зелена. Попросивши дозволу та вивільнившись від пасок я незграбно відштовхнувся та полетів у сторону Кіцуне. Поки я летів, її знудило. Ханді, опинившись поряд, взяла її руку та відраховувала пульс.
    - Доведеться тобі, Лілой, вдруге годувати Кіцуне, - сказала, посміхаючись, Ханді. Кіцуне мляво спитала:
    - Чому я? Такий сором - доктор блює... І чому ти не блюєш? - обурено сказала вона.
    Я подивився на Ханді:
    - Певне тому, що Лілою повезло відноситися до двадцяти відсотків людей без космічної хвороби.
    - А вам доводилося колись перервати політ? - спитав я.
    - Одного разу... Це було десь два роки тому. Я полетіла з новачками - на кшталт вас - і одного парубка почало тіпати.
    - Конвульсії?
    - Епілепсія.
    - А що, він не міг сказати?
    - Він не міг сказати, тому, що у нього не було припадків до того моменту. Політ в Простір - це дуже могутній тригер.
    - Це хрест на його кар'єрі?
    - Ні, чому ж? Є досить надійні препарати, які повністю купують припадки. Парубок полетів вдруге через пів року - і досі літає.
    Ми літали майже годину. В той момент, як у нас скінчилися пакети а по салону літали сніданки,  Ханді сказала:
    - На сьогодні годі з них. Здійснюй посадку, Ворік.
