    У реактор вставили декілька касет зі сплавом радіоактивних ізотопів. У цьому реакторі можна було не глушачи його міняти кількість касет - і тим самим змінювати потужність. Реактор нагрівав перший контур з сплаву металів, що за кімнатної температури приймав рідкий стан, а він уже в свою чергу, ніс тепло до блоків, які трансформували його на електроенергію.
    Я під час активування станції був із-зовні. Коли реактор запрацював - загорілися всі вогні - в тому числі прожектор, який запалав як справжнє світило. Із Терри було видно крихітну краплинку світла - особливо, якщо Місяць в той час був неосвітлений Сонцем.
    Перша електростанція на Місяці пущена!