    Ми з Кіцуне вже спізнювались на святкову вечерю Ханді. Кіцуне наводила останній марафет, я взяв подарунок і роздивлявся склад. Коли все було готове, ми закрили двері і через п’ять хвилин вже стукались до Ханді в номер.
    Я був у каюті Ханді вперше. Каюта була значно більше за нашу, до того ж багатокімнатна. Я вона була... домашня чи що? На ілюмінатор повішені нікому не потрібні штори, ярке освітлення приглушене, на стінах висіли фотографії - як я зрозумів із Африки.
    Ми зайшли, хазяйка щось, що має служити привітанням пробурмотіла, та пішла на кухню. Грегорі вже був тут і роздивлявся моделі. Я й не знав, що хобі Ханді моделювання... Та ще й яке:  наймільчіші подробиці вражають, точність доведена до досконалості!  Я поставив принесену нами велику бутлю томатного соку на стіл та подивився на нього.
    Було декілька 'графинів' з кольоровими напоями, по-чудернацьки скручені бутерброди з різноманітними начинками, по дві пусті космічні чашки на одну особу. Головної ж страви поки що не було.
    - Чим ти нас частуватимеш? - спитала Кіцуне.
    - Перепел на грилі з печеною картоплею.
    Кіцунка задрала брови.
    - Не представляю, щоб цю страву приготувати в невагомості. Як ти це робиш? - спитав я.
    - Це досить просто, якщо у вас є правильні інструменти. Мікрохвильова піч з грилем і не багато знань з термодинаміки роблять чудеса!
    Я засміявся.
    - А я не пам'ятаю, щоб у нас в раціоні був... перепел.
    Ханді, заходячи в цю кімнату, сказала:
    - Його там й насправді немає. Підеш закладеш мене - перепела не отримаєш. Лілой, допоможеш мені?
    Ми з Ханді перенесли головну страву на стіл і 'всілися'.
    - Налітай!
    Зо п'ять хвилин ми наминали перепелів з клюквою, потім Кіцуне спитала:
    - Навчиш нас контрабанді?
    - Це ціла наука, - відповідала Ханді, - Причому практична. Як ви можливо знаєте, можна відіслати запит на грузовий простір – треба тільки сказати нащо. В моєму випадку це легко: я лікар. Вам виділяється певний простір, який ви зможете заставити ящиками з... чим завгодно. Усей цей груз просвічується для того, щоб впевнитись, що в ньому немає небезпечних сполук чи зброї, але продукти під час просвічування невидимі... і я до них маю повний доступ.
    - Ітак, хто куди після цієї місії подасться?
    - Я вже назначений будувати перше посольство поліматів в Женеві, - сказав Грег. - Іще трошки, і наша територія із університетів і научно-дослідницьких інститутів пошириться на міста. А ви?
    - Через дві неділі розпочинаються розкопки в Теночитлані. Я запросила Кіцуне приеднатися до мене – ми будемо головними експертами в тамошній групі. А ти, Лілою?
    Всі повернулися до мене.
    - Мене запросили в Київ формувати спеціальну школу, яка буде вчити широкопрофільним предметам.
    - Вау! - промовили Ханді та Кіцуне одночасно. - Вчителі будуть закладати зернятко поліматів змалечку?
    - Так... в теорії.
    Поговорили про Україну, яка з такими кроками вийде на перше місце по кількості поліматів, про станцію, яку планують будувати на одному з супутників Юпітера - та мені все одно було сумно. Сумно розлучатись з Кіцункою…