Вихідний

    Сьогодні була неділя. Це був останній вихідний перед вильотом. Був пізній ранок але ми з Кіцуне були ністільки ліниві, що ще не вставали з ліжка. Вона сиділа на мені і годувала сирковою масою.
    - Їж! Я передивилася аналізи - у тебе недостача кальцію! На біса ти мені здався, такий... декальцифікований? Їж, бо дам в диню!
    Я промичав:
    - А дозвіл?
    Кіцуне пару раз двинула талією:
    - Мені можна без дозволу - я ж лікар…
    Здавшись, я продовжив поглинати смачну субстанцію, розглядаючи налиті красоти Кіцунки:
    - Ану не дивись на мої цицьки! - обурено сказала вона та вигнулась таким звабливим чином, що її бюст був всюди. На щастя задзвонив мій мобільний. Я смикнувся, але стегна Кіцуне міцно тримали мій торс, вона нахилилась, взяла з моєї тумби телефон, подивилася на нього та відповіла:
    - Так, Ханді. Так, він тут. Що трапилося?
    Поки Кіцуне вислуховувала відповідь Ханді я доїв сирок, поставив пластикову банку на тумбу. Кіцуне подякувала і сказала:
    - Вихідний відміняється. Сьогодні опівночі з'явилося вікно, так що нам треба сьогодні в фуражню за формою.
    - І звідки ти таких слів навчилася?
    Вона таємниче посміхнулася і ми почали одягатися.
    В фуражні був хаос. Весь наш екіпаж хотів отримати форму, персонал був нарозхват. Ми пробилися до одного з них і Кіцуне пішла переодягатися першою, я натомість сів почитати. Через десять хвилин Кіцуне сказала:
    - То як я тобі?
    Піднявши очі я онімів - Кіцуне була білосніжна. Білі облягаючі штани, легкий короткий білий китель, навіть стрічка у волоссі, яка зробила Кіцунку максимально сексапільною, теж біла.
    - Судячи по відкритому роті та дурнуватим очам ти приголомшений.
    - Ваша черга! - сказав мені видаючий. Я пройшов за шторку, форма лежала на пуфику. Як негатив до форми Кіцуне у мене було майже все чорне: формені брюки, легкі берци, літній мундир. Я дістав з ранцю пояс з кобурою і все це одягнув та вийшов. Кіцуне, побачивши офіцерську форму тихенько присвиснула, підійшла до мене і сказала:
    - Ти мене дивуєш. Ти ще й військовий?
    Я весело подивився їй у очі і кивнув.
    - Це звідти? - мовила Кіцуне, кивком вказуючи на мій зап'ясток.
    Я ще раз кивнув та продовжив:
    - Саме там я зустрів свого Вчителя, саме він привів мене сюди, саме тут я зустрів тебе, саме тут я полетів в Простір. Друга й третя з моїх мрій.
    - А яка перша? - з подивом сказала вона.
    - Купити велик. Її я теж виконав.
    Кіцуне залибилась.
    - Що у нас попереду?
    - Ланч.
    - То ходімо! - сказав я, і ми, взявшись під руки, пішли у їдальню.
    Їдальня нам сподобалась своєю 'домашністю'. Велика зала, з одного боку заставлена відкритими холодильниками з провіантом. Тут було досить людно, але ми вихопили маленький стіл біля автомату з напоями, взяли по таці і пішли до їдла. Кіцуне спитала:
    - Що будемо їсти?
    - По меню. В мене маленька нестача калорій, тож я буду якусь пасту, - я пробігся по списку та вирішив. - Карбонара.
    Я собі почав накладати а Кіцуне взяла пряні равіолі з гарбузом. Ми всілися назад за столик, Кіцунка з'їла равіоль та сказала:
    - Дуже смачно... А в тебе, як я бачу, і зброя є?
    Я кивнув:
    - Звичайний револьвер. Тільки набої незвичні...
    Кіцуне зацікавилась і я продовжив:
    - Пам'ятаєш Третій закон Ньютона?
    - Так. Сила дії дорівнює силі протидії.
    - В Просторі цей закон нічим не спотворюється. І щоб цього уникнути, звичайні набої замінили безгільзовими кулями, які з собою несуть заряд…
    - Наче маленькі ракети?
    - Так, це вірно. Твердопаливні ракети. Ти, звичайно, дивилась Зоряні війни?
    Вона кивнула:
    - Постріл із цієї зброї нагадує за видом постріл із бластера.
    Грегорі і Ханді ввійшли до їдальні і, побачивши нас, наблизились:
    - Ви вже в формі... - почала Ханді а Грег продовжив:
    - Лілой, зброя розряджена?
    Я кивнув:
    - Так, сер.
    Ханді продовжила:
    - Ми зараз теж поїмо і разом підемо до капітана, добре? - вона продовжила. - Мені подобається яку їжу ви споживаєте. Що не кажи, а молоді люди знають толк в стравах...
