    В фуражні був хаос. Перший поверх був зайнятий половиною нашого екіпажу, кожен хотів отримати форму, персонал був нарозхват. Ми пробилися до однієї з примірочних і Кіцуне пішла переодягатися першою, я натомість сів перечитати технічні специфікації комп'ютерної системи. Через десять хвилин Кіцуне вийшла з-за чорної цупкої штори і сказала:
    - То як я тобі?
    Піднявши очі я онімів - Кіцуне була білосніжна. Білі облягаючі штани, легкий короткий білий китель, навіть стрічка у волоссі, яка зробила Кіцунку максимально сексапільною - і та біла. Вона задоволено примітила:
    - Судячи по відкритому роті та дурнуватим очам ти приголомшений.
    - Ваша черга! - сказав мені видаючий. Пройшовши за шторку, я огледів форму, що лежала на пуфику. Як негатив до форми Кіцуне у мене було майже все чорне: формені брюки, легкі берци, літній мундир. Скинувши цивільний одяг, я швидко вдягнув форму. Потім, діставши з ранцю пояс з кобурою я привів зброю у робочий режим: зняв дві пломби, перевірив на револьвер на розрядженість, провів тестовий постріл у пустий барабан. В кінці я причесався та вийшов. Кіцуне, побачивши офіцерську форму тихенько присвиснула, підійшла до мене і сказала:
    - Ти мене дивуєш! Ти ще й військовий?
    Весело подивившись їй у очі, я кивнув.
    - Це звідти? - мовила Кіцуне, кивком вказуючи на мій зап'ясток.
    Я ще раз кивнув та продовжив:
    - Саме там я зустрів свого Вчителя, саме він привів мене сюди, саме тут я зустрів тебе, саме тут я полетів в Простір. Друга й третя з моїх мрій.
    - А яка перша? - з подивом сказала вона.
    - Купити велик. Її я теж виконав.
    Кіцуне залибилась.
    - Що у нас попереду?
    - Ланч.
    - То ходімо! - сказав я, і ми, взявшись під руки, пішли у їдальню.