    - Ну як там? - спитав я. Кіцуне продивлялася відображення поверхні, яку шатлик пролітав.
    - Поки що нічого. Чи не можеш ти ще нижче?
    Я перейшов на бриючий політ. Так пройшло десь четверть години і, раптом, Кіцуне викрикнула:
    - Зупинись!
    Я зупинив горизонтальний політ і подивився на неї?
    - Знайшла?
    - Ні. Але щось тут не так…
    Я поглянув на зображення і зрозумів: нема реголіту. Зовсім. Чисте каміння.
    - Ти бачиш? Чисте каміння у формі кола. Вийдемо?
    Я сів біля центру кола і ми вийшли.
    Кіцуне сказала:
    - Дивись! - вона показала на великий тріснутий камінь. У його підніжжя був прохід - це був вхід в печеру.
    - Думаєш вони туди пішли?
    - Побачимо, - сказала вона і почала спускатися.
    Ми з Кіцункою зійшли вниз по досить таки крутому пандусу. На підлозі також не було реголіту, тому слідів группи ми не побачили.
    - Подивися сюди... - сказала Киця.
    Вона вказувала на два сталагміти.
    - То й що?
    - Сталактити і сталагміти утворюються водою.
    - Ну не знаю, тут може інші сили, невідомі нам.
    - Сфотографуй їх.
    Я заклацав фотоаппаратом.
    - Ходімо.
    - Зачекай... Скільки в зниклої группі залищилося кисню? На півгодини?
    - Десь так... або трошки більше.
    Я думав. Ризикувати нашими життями заради зниклої групи? Накінець я зважився:
    - Ходімо, але через півгодини, ми повинні повернутися.
    Ми ввійшли в пітьму. Ліхтарі вихоплювали низку проходів - тут був цілий лабіринт! Благо, що у нас працювала програма, яка створювала мапу ціх коридорних верениць у автоматичному режимі.
    Щось блідо засяяло... Я підбіг і підняв 'електронній смолоскип'.
    - Вони тут були! - схвильовано сказала Кіцунка.
    Я посвітив по коридору.
    - Мерщій, поки не запізно.
    Ми побігли по коридору. Пройшло десь десять хвилин, поки коридор не розширився в щось на кшталт кімнати. Зникла группа лежала коло каменя. Я підбіг і проглянув статус групи: кисню майже не було, проте вони були живі.
    - Кіцунко, ми знайшли їх!
    Вона не відповіла. Я поглянув на неї і похолодів - скаф Кіцуне лежав. Підбігши до неї, я поглянув на її рівень кисню - він був на нулі. Швидко витягнувши шланг я підключив його до наших скафандрів та перекачав одну порцію кисню між скафами.
    - Що ж робити? - запитав я сам у себе.