    Велика кімната мала правильну круглу форму, її стіни плавно переходили у стелю, створюючи щось на кшталт купола. В середині лежав метровий камінь. Як мене одразу не вразив його колір - він був білий. Я підійшов ближче.
    Це була мармурова плита. Ззовні на плиті був зафіксований барабан з коліщатками. На них були начебто видавлені позначення, як на гральному кубикові, від одного до п'яти, та був ще чистий слот, який вірніше всього відображав нуль. В центрі плити було вигравірувано десять слотів, в яких або була або не було очка.
    Мені потьмарилося в очах, я оперся на край плити: невже цей постамент, цей алтарь зроблено прибульцями?